## 2-1 0과 1로 숫자를 표현하는 방법

### 정보 단위
* `비트`(`bit`) : 0과 1을 나타내는 가장 작은 정보 단위  
	* n개의 비트는 2^n 개의 정보를 나타낼 수 있다.  
* `바이트` : 8개의 비트를 묶은 단위
* `워드` : CPU가 한 번에 처리할 수 있는 데이터의 크기를 의미한다.
	* 절반은 `하프 워드`, 1배는 `풀 워드`, 2배는 `더블 워드`라고 부른다.
	* 보통은 `32비트`, `64비트` 이다.

## 2-2 0과 1로 문자를 표현하는 방법

### 문자 집합과 인코딩
* `문자 집합` : 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음
* `문자 인코딩` : 문자를 0과 1로 변환하는 과정, 다양한 인코딩 방법이 있을 수 있다.
* `문자 디코딩` : 0과 1로 이루어진 문자 코드를 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 과정

#### 아스키 코드
`아스키 코드`는 초창기 문자 집합 중 하나로, 영어 알파벳과 아라이바 숫자, 그리고 일부 특수문자가 포함되어 있다.  
포함된 문자들은 7비트로 표현된다. 따라서, 총 128개의 문자를 표현할 수 있다.

매우 간단한 인코딩 방식이지만 몇가지 단점도 존재하는데, 128가지 밖에 표현할 수 없기 때문에 더 많은 문자들을 표현할 수 없다.
한국을 포함한 다른 비영어권 나라들은 자신들의 언어를 표현할 수 있는 `문자 집합`과 `인코딩 방식`이 필요하다고 생각했고, 한글 인코딩 방식이 바로 `EUC-KR`이다.

#### `EUC-KR`
자음과 모음으로 조합되는 한글의 특성상 인코딩 방식이 2가지 존재하는데 하나는 `완성형` 다른 하나는 `조합형`이다.

`완성형`은 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진 완성된 하나의 글자에 코드를 부여하는 형식이다. 예를 들면 '가'는 1, '나'는 2 ... 이런 식이다.

`조합형`은 초성을 위한 비트열, 중성을 위한 비트열, 종성을 위한 비트열을 할당하여 그것들의 조합으로 하나의 글자 코드를 완성하는 인코딩 방식이다.

`EUC-KR`은 `KS X 1001`, `KS X 1003`이라는 문자 집합을 기반으로 하는 완성형 인코딩 방식이다. `EUC-KR`은 모두 결합된 단어에 2바이트 크기의 코드를 부여한다.

하지만 이 방식도 모든 한글 단어를 표현하기에는 부족하여 문제가 종종 발생했다. 그래서 이런 문제를 해결하기 위해서 등장한 것이 마이크로소프트 사의 `CP949`이다. 하지만 이마저도 한글 전체를 표현하기에는 부족하다.

#### `유니코드`와 `UTF-8`
`EUC-KR`방식으로 한글을 표현할 수 있게 되었지만, 한글을 모두 표현할 수 없을 뿐더러 다른 나라의 언어를 표현하기 위해서는 다른 나라 언어의 인코딩 방식까지 모두 얼아야한다는 단점이 존재했다.  
만약 모든 나라의 언어를 아우르는 문자 집합과 표준 인코딩 방식이 있다면 이런 수고로움을 덜 수 있을 것이고 그래서 등장한 것이 `유니코드`이다.

`유니코드`는 이모티콘까지도 표현할 수 있는 통일된 문자 집합이며, 문자 인코딩 세계에서 매우 중요한 역활을 하고 있다.

`유니코드` 문자 집합에서는 각 문자마다 고유한 값이 부여된다. 아스키 코드나 `EUC-KR`이 글자에 부여된 값을 그대로 인코딩 값으로 삼았던 것과는 다르게 유니코드는 그대로 삼지 않고 다른 인코딩 방식을 사용하는데 `UTF-8`, `UTF-16` 등이 있다.
